## 方法重写
*重写*：要重写一个方法，需要在子类中使用和父类一样的签名以及一样的返回值类型来对该方法进行定义。
例如：每个类都是Object类的子类，Object类自带一个`toString()`方法，我们可以在子类中重新定义`toString()`方法.
```Java
public class Animal{
    private String name;
    private int age;

    public void toString(){
        System.out.println("This Animal name:"+this.name+",age："+this.age);
    }
}
```

**注意**：
- 仅当实例方法可以访问时，它才能被覆盖。因为私有方法在它的类本身以外是不能被访问的，所以它不能被覆盖。如果子类中定义的方法在父类中是私有的，那么这两个方法完全没有关系。

- 与实例方法一样，静态方法也能被继承。但是静态方法不能被覆盖。如果父类中定义的静态方法在子类中被重新定义，那么在父类中的静态方法将被隐藏。可以使用语法：父类名.静态方法名`SuperClassName.staticMethodName`调用隐藏的静态方法。

## 方法重写与重载
重载意味着使用同样的名字但是不同的签名来定义多个方法。重写意味着在子类中提供一个对方法的新的实现。常见的方法重载就是构造器。

```Java
<!-- 方法重写，一样的签名，一样的返回类型，a.p(10)和a.p(10.0)都是同时调用A.p() -->
public class TestA{
    public static void main(String[] args){
        A a = new A();
        a.p(10);
        a.p(10.0);
    }
}
class B{
    public void p(double i){
        System.out.println(i * 2);
    }
}

class A extends B{
    public void p(double i){
        System.out.println(i);
    }
}
```

```Java
<!-- 方法重载，同样函数名，不同的签名，此时a.p(10)调用A的p(int i)方法，a.p(10.0)调用父类B的a.p(double i)方法 -->
public class TestB{
        public static void main(String[] args){
        A a = new A();
        a.p(10);
        a.p(10.0);
    }
}

class B{
    public void p(double i){
        System.out.println(i * 2);
    }
}

class A extends B{
    public void p(int i){
        System.out.println(i);
    }
}

```

*注意：*
- 方法重写发生在通过继承而相关的不同类中，表现为子类对父类方法的重写，重写方法的签名是一样的。而方法重载可以发生在同一个类中，也可以发生在由于继承而相关的不同类中。

- 方法重写具有相同的签名和返回类型；方法重载具有同样的名字，但是不同的参数列表。

## 多态
*多态*：多态意味着这父类的变量可以指向子类的对象。

例如：`Person`作为父类，`ChinaPerson`是`Person`的子类，那么可以用`Person p1 = new ChinaPerson()`让父类的对象p1指向子类`ChinaPerson`。

### 动态绑定
*动态绑定*:方法可以在沿着继承链的多个类中实现。JVM决定运行时调用哪个方法。

例如：`toString()`是`Object`类中定义的，但是你可以在任意一个子类，比如`Person`重新定义`toString()`方法。

```Java
Object o = new Person();
<!-- 此时调用的不是Object类的toString，而是Person类中重写的toString()方法。 -->
System.out.println(o.toString());
```

*注意：*基础类型不能转换成`Object`，例如：`Object[] a = new int[10]`是错误的，`int`是基础类型。

## 对象转换和instanceOf运算符

*对象转换*：对象的引用可以类型转换成为对另外一种对象的引用，这称为对象转换。例如：`m(new Student())`相当于`Object o = new Student();m(o)`.

### 向上转换（upcasting)

总是可以将一个子类的实例转换为一个父类的变量，称为向上转换。
```Java
Object o = new Student();
```

### 向下转换（downcasting）

当把一个父类的实例转换为他的子类的变量，称为向下转换。但必须使用转换记号“（子类名）”进行显式转换，为使转换成功，必须确保要转换的对象是子类的一个实例。

```Java
<!-- 向上隐式转换 -->
Object o = new Student();
<!-- 向下显式转换，确保o的实际对象是Student才能转换成功 -->
Student b = (Student) o;
```

### instanceof

在尝试转换对象类型时，可以使用`instanceof()`确认对象是否是另一个对象的实例
```Java
Object myObject = new Circle();
if(myObject instanceof Circle){
    ((Circle)myObject).getDiameter();
}
```

## ArrayList类
ArrayList对象可以用于存储一个对象列表。ArrayList类可以存储不限定个数的对象。

ArrayList是一种泛型类，具有一个泛型类型E，创建一个ArrayList时，可以指定一个具体的类型来替换E。例如`ArrayList<String> city = new ArrayList<String>();`

存储在ArrayList中的元素必须是一种对象。不能用基本数据类型来代替一个泛型类型。例如：
```Java
<!-- 错误写法，不能使用int基本数据类型 -->
ArrayList<int> list = new ArrayList<>();
<!-- 正确写法，使用基本数据类型的包装类型代替int基本数据类型 -->
ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
```

### Arrays和Collections的应用

```Java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Arrays;
import java.util.Collections;

public class CollectionsAndArrays {
    public static void main(String[] args) {
        String[] strings = {"red","blue","yellow","orange"};
        Integer[] integers = {1,2,3,5,6,1,2,10,12,8,9};

        // 从一个对象数组创建一个数组列表
        ArrayList<String> list1 = new ArrayList<>(Arrays.asList(strings));
        System.out.println(list1.toString());

        // 将一个数组列表转换成一个对象数组
        String[] strings1 = new String[list1.size()];
        list1.toArray(strings1);
        for (String str : strings1){
            System.out.print(str+" ");
        }
        System.out.println();

        // 利用Collections排序，需要元素可以比较（比如整数、字符串）
        ArrayList<Integer> list2 = new ArrayList<>(Arrays.asList(integers));
        Collections.sort(list1);
        Collections.sort(list2);
        System.out.println(list1);
        System.out.println(list2);

        // 利用Collections随机打乱列表元素
        Collections.shuffle(list1);
        Collections.shuffle(list2);
        System.out.println(list1);
        System.out.println(list2);
    }
}
```

## proteced数据和方法

|类中成员的修饰符|在同一类内可访问|在同一包内可访问|在子类内可访问|在不同包可访问|
|---|---|---|---|---|
|public|✓|✓|✓|✓|
|protected|✓|✓|✓|—|
|(default)|✓|✓|—|—|
|private|✓|—|—|—|

## 防止扩展和重写
一个被final修饰的类和方法都不能被扩展。被final修饰的数据域是一个常数。

有时候，可能希望防止类扩展。在这种情况下，使用final修饰符表明一个类时最终的，是不能作为父类的。比如`Math`是一个最终类。

*注意*：修饰符`public、protected、private、static、abstract、final`可以用在类和类的成员（数据和方法）上，只有`final`修饰符还可以用在方法中的局部变量上。方法内的最终局部变量就是常量

### final
**final可以修饰：属性，方法，类，局部变量（方法中的变量）**

- final修饰的属性的初始化可以在编译期，也可以在运行期，初始化后不能被改变。

- final修饰的属性跟具体对象有关，在运行期初始化的final属性，不同对象可以有不同的值。

- final修饰的属性表明是一个常数（创建后不能被修改）。

- final修饰的方法表示该方法在子类中不能被重写，final修饰的类表示该类不能被继承。

对于基本类型数据，final会将值变为一个常数（创建后不能被修改）；但是对于对象句柄（亦可称作引用或者指针），final会将句柄变为一个常数（进行声明时，必须将句柄初始化到一个具体的对象。而且不能再将句柄指向另一个对象。但是，对象的本身是可以修改的。这一限制也适用于数组，数组也属于对象，数组本身也是可以修改的。方法参数中的final句柄，意味着在该方法内部，我们不能改变参数句柄指向的实际东西，也就是说在方法内部不能给形参句柄再另外赋值）。
```Java
class Value{
    int i = 1;
}


public class FinalData {
    <!-- final修饰的属性的初始化可以在编译器，也可以在运行期，初始化后不能改变。这里最初的时候t1、i1、i4、a并没有直接初始化，只有在需要它们的时候会被初始化。 -->
    private int t1 = 10;
    final int i1 = 9;

    <!--但是如果一个成员变量加了static后，这个变量在编译期间就已经初始化了。这里的i2、i3、i5、v3会在编译的时候进行初始化。 -->
    static final int i2 = 99;
    public static final int i3 = 39;
    final int i4 = (int)(Math.random()*20);
    static final int i5 = (int)(Math.random()*20);

    Value v1 = new Value();
    <!-- 如果用final修饰一个参数，我们不能改变参数引用的指向 比如在下面fd1.v2 = new Value()是非法操作 -->
    final Value v2 = new Value();
    static final Value v3 = new Value();

    <!-- 如果说final static修饰这个数组，这个数组的成员值还是可以改变。但如果final static修饰的是String变量，基本类型，那么这个变量会是一个常数。 -->
    final int[] a = {1,2,3,4,5,6};

    public void print(String id){
        System.out.println(id + ": " + "i4 = " + i4 + ", i5 = " + i5);
    }

    public static void main(String[] args) {
        FinalData fd1 = new FinalData();

        fd1.v2.i++;
        fd1.v1 = new Value();
        for (int i = 0; i < fd1.a.length; i++){
            fd1.a[i]++;
        }

        fd1.print("fd1");
        System.out.println("Creating new FinalDate");
        FinalData fd2 = new FinalData();
        fd1.print("fd1");
        fd2.print("fd2");
    }
}

```
---

### static
**static可以修饰：属性，方法，代码段，内部类（静态内部类或嵌套内部类）**

- static修饰的属性的初始化在编译期（类加载的时候），初始化后能改变。

- static修饰的属性所有对象都只有一个值。

- static修饰的属性强调它们只有一个。

- static修饰的属性、方法、代码段跟该类的具体对象无关，不创建对象也能调用static修饰的属性、方法等

- static和“this、super”势不两立，static跟具体对象无关，而this、super正好跟具体对象有关。

- static不可以修饰局部变量。

---
static final和final static没什么区别，一般static写在前面。

static修饰的属性强调它们只有一个，final修饰的属性表明是一个常数（创建后不能被修改）。static final修饰的属性表示一旦给值，就不可修改，并且可以通过类名访问。

static final也可以修饰方法，表示该方法不能重写，可以在不new对象的情况下调用。

--------------------- 
- final和static这部分内容来自：
- 作者：沉浮4317 
- 来源：CSDN 
- 原文：https://blog.csdn.net/qq1623267754/article/details/36190715 
- 版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！