## HashMap和Hashtable的区别
HashMap和Hashtable都实现了Map接口，都是键值对保存数据的方式

区别1： 
- HashMap可以存放 null
- Hashtable不能存放null

区别2：
- HashMap不是线程安全的类
- Hashtable是线程安全的类

## StringBuffer和StringBuilder的区别

StringBuffer 是线程安全的

StringBuilder 是非线程安全的

所以当进行大量字符串拼接操作的时候，如果是单线程就用StringBuilder会更快些，如果是多线程，就需要用StringBuffer 保证数据的安全性

非线程安全的为什么会比线程安全的 快？ 因为不需要同步嘛，省略了些时间

## ArrayList和Vector的区别
通过在eclipse中查看源代码可以得知：

ArrayList类的声明：
```Java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
        implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable
```  

Vector类的声明：
```Java 
public class Vector<E> extends AbstractList<E>
    implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable
```
一模一样的~ 
他们的区别也在于，Vector是线程安全的类，而ArrayList是非线程安全的。

## 把非线程安全的集合转换为线程安全

ArrayList是非线程安全的，换句话说，多个线程可以同时进入一个ArrayList对象的add方法

借助Collections.synchronizedList，可以把ArrayList转换为线程安全的List。

与此类似的，还有HashSet,LinkedList,HashMap等等非线程安全的类，都通过工具类Collections转换为线程安全的

## 线程安全问题

### 栈内存数据分析

栈内存也可以理解为局部变量，栈内存是多例的，所以其中的数据不是共享的。另外，方法中的局部变量存放在Stack的栈帧中，方法执行完毕后，栈帧自动弹出，局部变量消失。局部变量是局部的，不是共享的。所以栈内存不存在线程安全问题。

### 堆内存数据分析

一个JVM只存在一个堆内存，堆内存是共享的。被创建出来的对象是存放在堆内存中的，而存放在堆内存中的对象，实际就是对象成员变量值的集合。即成员变量是存放在堆内存的。堆内存是多线程共享的，也就是说堆内存存在线程安全问题。

### 方法区数据分析

一个JVM只存在一个方法区。静态变量与常量存在方法区，方法区是多线程共享的。常量是不能修改的量，所以常量不存在线程安全问题。静态变量是多线程共享的，所以静态方法存在多线程安全问题。

### 解决线程安全思路

- 对于一般性的类，不要定义为单例的。除非项目由特殊需求，或该类对象属于重量级对象。所谓重量级对象是指创建该类需要占用较大的系统资源。
- 无论类是否为单例类，则单例类中尽量不使用成员变量。
- 若需要定义为单例类，则单例类中尽量不使用成员变量。
- 若单例类中必须使用成员变量，则对成员变量的操作，可以添加串行化锁synchronized，实现线程同步。不过，最好不要使用线程同步机制。因为一旦操作进入串行化的排队状态，将大大降低程序的执行效率