## 封装
封装的意思是将数据装入某个对象，比如一个人有name、age、sex成员变量，可以将这些数据存入对象。然后用private、public、protected之类修饰词去管理这些成员变量的访问权限，这就叫封装。

## 继承
继承继承了父类的成员变量和方法的继承，继承分为两个部分：父类成员变量的继承和方法的继承。成员变量的继承是子类对父类成员变量数据的拷贝，这个拷贝了父类的成员变量的内存空间，不仅包含共有的还包含私有，亦或者时静态，都会被拷贝；而方法的继承是子类拥有父类方法的访问权限，子类的方法空间并没有增加，而不是代码片段；
```Java
public class Animal{
    public static int index = 1;
    private String name = "旺财";
    public int age;

    public String getName(){
        return this.name;
    }

    public static void call(){
        System.out.println("动物叫声");
    }
}

public class Dog extends Animal{
    public static int index = 5;

    public static void call(){
        System.out.println("狗子的叫声");
    }
}

public class Test{
    public static void main(String[] args){
        Dog dog = new Dog();
        // 我们可以通过dog.getName()方法得到父类私有的成员变量。即使这个变量是私有的，但子类还是能通过共有的方法访问父类私有成员变量
        // 因为成员变量的继承是对父类成员变量的拷贝
        System.out.println(dog.getName());

        Animal animal = new Dog();
        animal.call(); // 输出"动物叫声"

        System.out.println(Dog.index);
        System.out.println(Animal.index);
    }
}
```
静态方法和动态方法的继承又有所不同，比如上面例子的call静态方法，虽然animal对象的实际对象是Dog，Dog子类重写了静态方法call(),但实际调用的call方法却是父类call方法。

基于多态情况，静态方法不存在覆盖重写问题。在多态情况，静态方法的调用和具体的引用对象没有任何关系，它只和引用的类型有关。比如`Animal animal = null; animal.call();`它不会有任何报错，直接引用了Animal类call()静态方法。即使`Animal animal = new Dog();`它还是调用Animal的call()方法。

程序执行的阶段分为编译期和运行期，在编译期，对于静态方法和静态变量进行了绑定，Animal animal实际绑定的Animal，而不是Dog。

如果call()方法是不是静态的，那么call方法会在运行期进行动态绑定，animal.call()方法则调用的Dog的call方法

静态成员变量的继承和静态方法成员变量的继承有所不同，比如在Animal上增加`public static int index = 1;`这个静态变量，然后在Dog类中添加`public static int index  = 5;`覆盖父类的成员变量，当你调用`Dog.index`和`Animal.index`时分别输出5和1,因为成员变量的继承始终拷贝了整个内存空间，所以Dog的index会覆盖父类的index。

在编译器中执行下面这段代码：
```Java
public class Test{
   public static void main(string[] args){
    Aoo o1 = new Boo();
    System.out.println(o1.name);
    o1.show();
   }
}
 
class Aoo{
   String name = "aoo";
   void show(){
    System.out.println("name:"+name);
   }
}
 
class Boo extends AOO{
   String name = "boo";
   void show(){
      System.out.println("name:"+name);
   }
}
```
那么会有如下输出：
```Java
// aoo
// name:boo
```
也就是说，并没有发生覆盖的情况
那么我们就知道了java的这个知识点：

**如果子类有与父类相同的成员变量，那么不会发生类似重写的情况，子类会拥有两个同名的成员变量**

所以多态一般是指方法的多态，成员变量的同名覆盖，会让子类同时拥有两个同名变量，而在调用时，却会优先调用父类的成员变量。

## 多态

多态是指相同的引用，调用相同的方法会出现不同的结果。假设上面Animal例子中父类子类的call方法都不是静态的。运行其下代码

```Java
Animal animal = null;

animal = new Dog();
animal.call(); // “狗子的叫声”

animal = new Animal();
animal.call(); // "动物叫声"
```

多态的发生必须有三个条件：继承、重写、上转型（upCasting，父类的引用指向子类）

下转型有两种：真下转型，假下转型。Java不允许真下转型
```Java
// 真下转型，抛出ClassCastException异常，不允许
Animal animal = new Animal();
Dog dog = (Dog) animal;

// 假下转型，父类animal本质是子类，所以运行正常
Animal animal = new Dog();
Dog dog = (Dog) animal;

```

## 成员变量、静态变量、局部变量存放区域

成员变量存放在堆内存，方法里的局部变量存放在方法栈帧，静态变量存放在方法区域