## 关系型数据库系统

*SQL是定义和访问数据库的标准数据库语言。*

数据库系统（database system）由数据库、存储和管理数据库中数据的软件，以及显示数据并使用户能够与数据库系统进行交互的应用程序组成。

数据库是由构成信息的数据组成的存储。数据库管理系统（database management system，DBMS）是为专业程序设计人员的使用而设计的，并不适合普通用户。为了能够使用户访问和更新数据库，需要在DBMS之上建立应用程序。因此，可以把应用程序视为数据库系统和用户之间的接口。

大多数数据库系统都是关系数据库系统（relational database system）。它们都是基于关系数据库模型的，这种模型有三个要素：结构、完整性和语言。**结构（structure）** 定义了数据的表示，**完整性（integrity）** 给出了一些对数据的约束，**语言（language）** 提供了访问和操纵数据的手段。

## 关系结构

关系模型是围绕一个简单自然的结构建立的。一个关系实际上是一个没有重复行的表格。

表的一行表示一条记录，表的一列表示该记录中一个属性的值。在关系数据库理论中，一行称为一个元组（tuple），一列称为一个属性（attribute）。

## 完整性约束

完整性约束（integrity constraint）对表格强加了一个条件，表中的所有合法值都必须满足该条件。

一般来说，有三种类型的约束：*域约束、主键约束和外键约束*。域约束（domain constraint）和主键（primary key constraint）被称为内部关联性约束（intrarelational constraint），这意味着每个约束只涉及一个关系。外键约束（foreign key constraint）是相互关联型的（interrelational），意味着一个涉及多个关系的约束。

**域约束（domain constraint）** 规定了一个属性的允许值。域可以使用标准数据类型来指定。例如：整数、浮点数、定长字符串和变长字符串等。标准数据类型指定的值范围较大，可以指定附加的约束来缩小这个范围。例如，可以指定表中的属性值必须大于且小于5，也可以指定一个属性的值能否为空值（null），空值是数据库中的特殊值，表示未知或不可用。

**主键约束（primary key domain）** 要理解主键，需要先了解超键（superkey）、键和候选键的概念。超键（superkey）是一个属性或一组属性，它唯一地表示了一个关系。也就是说，没有两个记录具有相同的超键值。由定义可以，一个关系是由一组互相不同的记录组成的。关系中的所有属性的集合构成一个超键。键（key）是一个最小的超键，意思是指K的任何真子集都不是超键。一个关系可以有几个键，在这种情况下，每个键都成为一个候选键（candidate key）。主键（primary key）是有数据库设计者指定的候选键之一，通常用来标识一个关系中的记录。

**外键约束** 在关系数据库中，数据是相互关联的。关系中的记录是相互关联的，而不同关系中的记录通过他们的共同属性也是相互关联的。简单地说，共同属性就是外键。外键约束（foreign key constraint）定义了关系之间的关系。

**强制完整性约束** 数据库管理系统强制执行完整性约束并且拒绝违反约束的操作。例如，如果试图往数据库中加入一条违反域约束的记录，则不会成功。如果试图插入一条与表格中已有记录具有相同主键的记录，DBMS将报错并且拒绝该操作。如果试图从表中删除一条记录，而该记录的主键又被其它表中的记录引用，那么DBMS将会拒绝该操作。

**注意：** 所有关系数据库系统都支持主键约束和外键约束。不是所有的数据库系统都支持域约束。例如，在Microsoft Access数据库中，不能指定numOfCreadits的值大于0且小于5的约束。

## SQL

结构化查询语言（structured query language，SQL）是用来定义表格和完整性约束以及访问和操纵数据的语言。

```SQL
-- 命令行下登录账户
mysql -u userName -p password

-- 新建用户
use mysql;

-- 用户名为scott，密码为tiger的账户
create user 'scott'@'localhost' identified by 'tiger';

-- 赋予权限
grant select,insert,update,delete,create,create view,drop,execute,references on *.* to 'scott'@'localhost';

-- 如果希望该账号可以从任何的IP地址远程访问，输入
grant all privileges on *.* to 'scott'@'%' identified by 'tiger';

-- 如果希望限制该账户从一个特定的IP地址进行远程访问
grant all privileges on *.* to 'scott'@'ipAddress' identified by 'tiger';

-- 退出
exit;
```

在Windows系统中，每次计算机启动时自动启动MySQL数据库服务器。输入命令net stop mysql可以终止它，输入命令net start mysql能够重新启动它。注意：并不是所有版本的MySQL服务的名字叫做mysql，比如MySQL版本8.0默认安装完的服务名叫做mysql80，如果用net stop mysql终止服务会报无效命令，需要使用net stop mysql80。

### 创建数据库

```SQL
-- 首先登陆数据库
mysql -uscott -ptiger

-- 创建数据库
create database javabook;

-- 进入javabook数据库
use javabook;

-- 可以先写好sql脚本，然后执行脚本
source script.sql
```

### 创建和删除表

```SQL
-- 新建表
create table Course(
    courseID char(5),
    subjectID char(4) not null,
    courseNumber integer,
    title varchar(50) not null,
    numberOfCredits integer,
    primary key (courseID)
);

create table Student(
    ssn char(9),
    firstName varchar(25),
    mi char(1),
    lastName varchar(25),
    birthDate date,
    street varchar(25),
    phone char(11),
    zipCode char(5),
    deptID char(4),
    primary key(ssn)
);

create table Enrollment(
    ssn char(9),
    courseID char(5),
    dateRegistered date,
    grade char(1),
    primary key(ssn,courseID),
    foreign key(ssn) references Student(ssn),
    foreign key(courseID) references Course(courseID)
);

-- 删除表
drop table Course;
```

### 简单插入、更新和删除

```SQL
-- 插入一条记录
-- 标准语法：insert into tableName [(column1,column2,...,column)] values (value1, value2,...value);
-- 注意，列名是可选的。可以直接insert into tableName values (value1,value2,...,value3);
insert into Course (courseID,subjectID,courseNumber,title,numberOfCredits) values ('11113','CSCI','3720','Database System',3);

-- 更新表格内容
-- 标准语法：update table set column1 = newValue [,colum2 = newValue2,...] where condition;
update Course set numbeOfCredits = 4 where title = 'Datebase System';

-- 删除记录
-- 标准语法：delete from tableName where condition;
delete from Course where title = 'Database System';

-- 删除所有记录
delete from Course;
```

### 简单查询

```SQL
-- 从表中获取信息
-- 语法：select column-list from table-list where condition;
select firstName,mi,lastName from Student where deptID = 'CS';
```

### 比较运算符和布尔运算符

|运算符|描述|
|:---:|:---:|
|=|等于|
|<|小于|
|<|大于|
|<> or !=|不等于|
|<=|小于或等于|
|>=|大于或等于|
|not|逻辑非|
|and|逻辑与|
|or|逻辑或|

```SQL
-- 等于
select firstName,mi,lastName from Student where deptID = 'CS' and zipCode = '31411';

-- 不等于有两种写法
select * from Course where courseID <> '10';
select * from Course where courseID != '10';
```

### 操作符like、between-and和is null

SQL有一个可以用于模式匹配的操作符like。检验字符串s是否含有模式p的语法是： s like p 或 s not like p

在模式p中可以使用通配符%（百分号）和_（下划线）。%匹配零个或多个支付，_与s中的任何单字符匹配。例如，lastName like '_mi%'表示与第二个和第三个支付分别为m和i在任意字符串匹配。lastName not like '_mi%'表示排除第二个第三个字符分别是m和i的任意字符串。

```SQL
-- 表示选择courseName中名字为D开头，后面只有一个字符的记录
select * from course where courseName like 'D_';

-- 表示选择courseName中名字为D开头，后面有多个字符的记录
select * from course where courseName like 'D%'; 

-- 表示选择courseName中名字第二个字符是d，后面有多个字符的记录
select * from course where courseName like '_d%';
```

在MSAccess的早期版本中，通配符是*，而字符?与任意单个字符匹配。

运算符between-and检查值v是否在值v1和v2之间。

v between v1 and v2 或 v not between v1 and v2

运算符is null检查值v是否为null(空)

v is null 或 v is not null

```SQL
select ssn from Enrollment where grade between 'C' and 'A';
```

### 列的别名

有时候列名可能是缩写，或者是英文时，我们需要显示为我们所期望的列名时，可以使用`select columnName [as] alias`

```SQL
select lastName as "Last Name",zipCode as "Zip Code"
from Student
where deptId = 'CS';
```

*注意：关键字在MySQL和Oracle中是可选的，但是在MS Access中是必需的。*

### 算数运算符

在SQL中可以使用算术运算符加减乘数（+，-，*，/）。

```SQL
select title,50*numberOfCredits as "Lecture Minutes Per Week"
from Course
where subjectID = "CSCI";

-- 更新表中内容
update Student set score = score + 5 where score < 70;
```

### 显示互不相同的记录

SQL提供关键字distinct，可以用于去除输出重复的元组。

```SQL
-- 输出单条
select distinct courseName from Student;

-- 输出多条
-- 注意：输出多条时，需要多条内容完全相同才表示相同，如果有两条数据courseName相同，但teacherName不同，那么这两条表示不同
select distinct courseName,teacherName from Student;
```

### 按顺序输出

SQL提供对输出结果排序的order by 子句，语法如下：

```SQL
select column-list
from table-list
[where condition]
[order by colums-to-be-sorted];
```
在这个语法结构中，colums-to-be-sorted指定要排序的一列或多列。默认情况下，是按升序排列的。要按降序排列，就要在columns-to-be-sorted之后添加关键字desc。也可以添加asc，但是没必要。当指定多列时，先按第一列各行排序，如果第一行有相同的值，则按第二列规则排序，以此类推。

```SQL
select * 
from Student
order by score desc, StudentID desc;
```

### 联结表

经常会需要从多个表中获取信息，可以依靠各个表中的主键，从各个表获取信息。
```SQL
select distinct lastName,firstName,courseID
from Student,Enrollment
where Student.ssn = Enrollment.ssn and lastName = 'Smith' and firstName = 'Jacob';
```

## 数据库备份和还原
```SQL
-- 在命令行界面
-- 1. 备份全部数据库的数据和结构（-A）
mysqldump -uroot -p123456 -A > 0101.sql
-- 2. 备份全部数据库的结构（-d）
mysqldump -uroot -p123456 -P3306 -A -d > 0102.sql
-- 3. 备份全部数据库的数据（-t）
mysqldump -uroot -p123456 -P3306 -A -t > 0103.sql
-- 4. 备份单个数据库的数据和结构（sakila 为数据库名）
mysqldump -uroot -p123456 -P3306 sakila > 0104.sql
-- 5. 备份单个数据库结构（sakila 为数据库名，-d）
mysqldump -uroot -p123456 -P3306 sakila -d > 0105.sql
-- 6. 备份单个数据库数据（sakila 为数据库名，-t）
mysqldump -uroot -p123456 -P3306 sakila -t > 0106.sql
-- 7. 备份多个表的结构和数据 (table1,table2为表名)
mysqldump -uroot -p123456 -P3306 sakila table1 table2 > 0107.sql
-- 8. 一次备份多个数据库
mysqldump -uroot -p123456 --databases db1 db2 > 0108.sql

-- 还原
-- 1. 系统命令行：
mysqladmin -uroot -p123456 create db_name 
mysql -uroot -p123456  db_name < d:\bak\0101.sql
-- 注：在导入备份数据库前，db_name如果没有，是需要创建的； 而且与backup20110527.sql中数据库名是一样的才可以导入。

-- 2. soure 方法： 
mysql > use db
mysql > source d:\bak\0101.sql
```