## Java合集框架
Java合集框架：提供有效地组织和操纵数据的数据结构。常见的数据集合框架有线性表（List)、向量、栈、队列、优先队列。映射表有集合（set)和映射表（map)。

### 合集
Collection接口为线性表、向量、栈、队列，优先队列以及集合定义了共同的操作。

**Java合集框架支持以下两种类型的容器：**

- 一种是为了存储一个元素合集，简称为合集（collection）。
- 另一种是为了存储键/值对，称为映射表。

映射表是一种用于使用一个键(key)快速搜索一个元素的搞笑数据结构。

**常见合集：**

- Set用于存储一组不重复的元素。
- List用于存储一个有序元素合集。
- Stack用于存储采用后进先出方式处理的对象。
- Queue用于存储采用先进先出方式处理的对象。
- Priority Queue用于存储按照优先级顺序处理的对象。

Collection接口中的方法`allAll,removeAll,retainAll`类似于集合上的并、差、交运算。

Collection接口中有些方法是不能在具体子类中实现。在这种情况下，这些方法会抛出异常`java.lang.UnsupportedOperationException`,它是RuntimeException异常类中的一个子类。

```Java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collection;

public class TestCollection {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<String> collection1 = new ArrayList<>();
        collection1.add("纽约");
        collection1.add("伦敦");
        collection1.add("巴黎");

        System.out.println("collection1:"+collection1);
        System.out.println("collection1大小:"+collection1.size());
        System.out.println("collection1是否包含伦敦？:"+collection1.contains("伦敦"));

        Collection<String> collection2 = new ArrayList<>();
        collection2.add("柏林");
        collection2.add("莫斯科");
        collection2.add("东京");
        collection2.add("伦敦");
        System.out.println("collection2:"+collection2);

        ArrayList<String> c1 = (ArrayList<String>) collection1.clone();
        c1.addAll(collection2);
        System.out.println(c1);

        c1 = (ArrayList<String>) collection1.clone();
        System.out.println(c1);
        c1.retainAll(collection2);
        System.out.println("运行retainAll后c1:"+c1);

        c1 = (ArrayList<String>) collection1.clone();
        System.out.println(c1);
        c1.removeAll(collection2);
        System.out.println("运行removeAll后c1:"+c1);

    }
}
```

*注意：* 除了`java.util.PriorityQueue`没有实现Cloneable接口外，Java合集框架中的其他所有具体类都实现了`java.lang.Cloneable`和`java.io.Serializable`接口。因此，除开优先队列外，所有Cloneable的实例都是可克隆的；并且所有Cloneable的实例都是是可序列化的。

### 迭代器

*每种合集都是可迭代的（Iterable)。可以获得集合的Iterable对象来遍历合集中的所有元素。*

```Java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collection;
import java.util.Iterator;

public class TestIterable {
    public static void main(String[] args) {
        Collection<String> collection = new ArrayList<>();
        collection.add("New York");
        collection.add("Atlanta");
        collection.add("Dallas");
        collection.add("Madison");

        Iterator<String> iterable = collection.iterator();
        while (iterable.hasNext()){
            System.out.print(iterable.next().toUpperCase()+" ");
        }
        System.out.println();
        
        // 也可以用foreach循环来遍历
        for (String element:collection){
            System.out.println(element.toUpperCase()+" ");
        }
    }
}

```

### 线性表

*List接口继承来自Collection接口，定义了一个用于顺序存储元素的合集。可以使用它的具体类ArrayList和Linkedlist接口来创建一个线性表。*

#### 数据线性表ArrayList和链表类LinkedList

数组线性表类ArrayList和链表类LinkedList是实现List接口的两个具体类。ArrayList用数组存储元素，这个数组是动态创建的。如果元素个数超过数组的容量，就创建一个更大的新数组，并将当前数组中的所有元素都复制到新数组中。LinkedList在一个链表中存储元素。线性表的大小是可以动态增大或者减小的。

ArrayList和LinkedList的选择在于是否需要在线性表的起始位置上插入或者删除元素。ArrayList在获取元素的效率比较高；若在线性表的起始位置插入和删除元素，那么LinkedList的效率会高一些。两种线性表在中间或者末尾位置上插入和删除元素方面具有同样的性能。

链表可以使用get(i)方法，但这是一个耗时的操作。不要使用它来遍历先行表中的所有元素，比如常见的`for(int i = 0; i < list.length; i++)`这种方式。应该使用迭代器，或者foreach循环。foreach循环隐式的使用了迭代器。

### Comparator接口
Comparable和Comparator区别：Comparable可以认为是一个`内比较器`，类自身实现了compareTo方法。Comparator`外比较器`，重新新建一个类实现Comparator接口实现其中的compare方法进行比较。

[Comparable和Comparator区别](https://www.cnblogs.com/szlbm/p/5504634.html)


### 队列和优先队列

*在优先队列中，具有最高优先级的元素最先被移除*

队列(queue)是一种先进先出的数据结构。元素被追加到队列末尾，然后从队列头删除。

在优先队列中，元素被赋予优先级。当访问元素时，拥有最高优先级的元素首先被删除。